## 技术栈背景介绍

使用SLB+Nginx+Spring Cloud+MySQL等技术部署应用程序，这是一种常见的互联网架构模式，可以帮助处理高流量和高负载的场景。
在这种架构下，SLB（Server Load Balancer）用于将流量分配到多个服务器上，以增加应用的可用性和负载均衡。同时，SLB还提供自动伸缩功能，可以自动调整实例数量来处理流量峰值。
Nginx则负责处理静态资源和反向代理等功能，通过将管理后台、控制台等静态资源由Nginx处理，可以显著提高应用的性能和响应速度。
Spring Cloud用于构建应用程序的微服务架构，它可以将应用拆分成多个小型服务，每个服务都有自己的独立部署、扩展和维护。Spring Cloud还提供了服务发现、配置管理、负载均衡等功能，可以方便快速地构建高可用性、弹性和灵活的应用程序。
最后，MySQL用于存储和管理应用程序的数据，提供数据持久化能力，支持高可用性、容错性，可以保障数据的安全性和可靠性。
通过以上的部署架构，可以确保应用的高可用性、高性能、高扩展性和高安全性，满足现代互联网应用的需求。

### 传统部署方案介绍

传统的部署方案，即将Nginx和Java应用都直接部署在主机上。其中，Nginx使用的是openresty版本，Java使用的是1.8.0_172版本。前端静态文件通过Nginx作为web服务器进行服务，而后端的应用端口通过Nginx的upstream模块进行转发。
这种传统的部署方案存在扩缩容不方便的问题。当需要水平扩展的时候，需要手动增加部分机器和对应的后端应用实例，然后再维护后端应用的IP地址及端口。维护这些信息非常繁琐，容易出错。
不仅如此，在这种传统方式下还存在很多问题。比如，很难对后端应用进行限流、熔断等控制；无法快速构建和发布应用等等。
因此，准备尝试使用新一代的部署方案，使用阿里云的ACK版的Kubernetes等技术来改善这些问题。使用容器技术可以让我们轻松地构建、打包和发布应用，并且可以快速地进行扩容和缩容。此外，Kubernetes方案中使用的Service和Ingress等功能可以很好地实现端口和负载均衡的控制，避免了手工维护后端应用IP及端口的问题。

## 容器云技术方案规划

在容器云技术方案规划中，最常用的方案是将无状态应用程序部署在集群中，以实现扩展性和高可用性。这里提到的方式是采用阿里云ACK Pro集群，将无状态的Nginx和Java应用部署到集群中。同时使用ingress作为应用程序的入口，并将应用程序所需的数据和文件存储在阿里云OSS上。
阿里云ACK Pro集群是一种高性能、高可扩展性的 Kubernetes 容器服务，允许您快速地通过分步骤向导或CLI 工具创建和管理 Kubernetes 集群。您可以使用集群来托管容器化应用程序，并通过自动化的容器扩展来处理工作负载的变化。
Nginx和Java应用程序是两种最常用的无状态应用程序。Nginx是一款流行的Web服务器和反向代理服务器，常用于负载均衡和反向代理。Java应用程序使用Java编程语言编写，是大多数企业级应用程序的选择。
在阿里云ACK Pro集群中，将应用程序部署为无状态服务，这意味着它们不依赖于特定的服务器或节点。这使得它们可以在集群中的任意节点上运行，并在出现故障时自动平衡负载。入口为ingress提供了一个负载均衡器，可以更好地管理应用流量并将其路由到正确的服务。
将数据和文件存储在阿里云OSS上，可以将数据与应用程序分离，从而降低应用程序的复杂度和可靠性。此外，OSS还提供安全、弹性和可扩展的存储，方便用户管理和扩展数据。

### 阿里云K8S选型

#### 集群配置

集群名称：test
集群规格：Pro版
地域：华东2（上海）
付费类型：按量付费
kubernetes版本：1.24.6-aliyun.1
容器运行时：containerd 1.5.13
专有网络：根据需求选择不同环境的VPC
网络插件：Terway，IPvlan和NetworkPolicy支持都选上
虚拟交换机：选2个不同区不同交换机即可
Pod虚拟交换机：选择虚拟交换机一样即可
Service CIDR：使用推荐配置即可
配置SNAT：选中为专有网络配置SNAT
APIServer访问：标准型1（slb.s2.small）
安全组：自动创建普通安全组（这样后续可以添加已购服务器为节点）
其它选项默认即可。

#### 节点池配置

节点池名称：test
实例规格：分类选择最新推荐，然后选择可支持Pod数量多的最好
数量：3个，如果已有服务器，可以为0
操作系统：Alibaba Cloud Linux 2.1903
登陆方式：创建后设置即可
其它设置为默认

#### 组件配置

Ingress：Nginx Ingress
负载均衡类型：公网
负载均衡规格：标准型I
其它配置默认

### 容器镜像服务选型

阿里云提供了企业版和个人版镜像仓库服务。其中，个人版是免费的，可以满足大部分用户的需求，因此我们建议直接使用个人版。

镜像仓库是一种用于存储和管理Docker镜像的服务。在容器化应用程序中，Docker镜像是构建和部署应用程序的基本组成部分。因此，使用镜像仓库可以帮助我们更好地管理和部署容器化应用程序。

阿里云的个人版镜像仓库可以免费使用，并提供了基本的镜像管理功能，包括创建、删除、查看和推送Docker镜像等。此外，个人版镜像仓库还提供了一些高级功能，如镜像自动构建和Webhook等。

总之，使用阿里云个人版镜像仓库可以帮助我们更好地管理Docker镜像，并实现更高效、更可靠的容器化应用程序部署。

### nginx前端web服务器改造规划

我们需要对主机上的nginx功能进行拆分，以实现更高效的功能。具体而言，我们需要将nginx拆分为两个部分：前端部分和后端API转发部分。

前端部分是指直接返回静态页面的部分。为了实现这一功能，我们将前端静态文件存储在OSS中，并通过部署nginx容器来挂载OSS。这样，当用户访问前端页面时，nginx容器会直接返回OSS中的静态文件，从而实现前端页面的访问。

后端API转发部分是指将用户的API请求转发到相应的后端服务。由于后端应用都是无状态的，并且没有固定的IP地址，因此我们需要使用Ingress服务发现功能来实现API的转发。具体而言，我们可以使用Ingress Controller来监视Ingress对象，并根据Ingress规则将请求转发到相应的后端服务。通过这种方式，我们可以实现对后端API的高效转发，并确保所有请求都被正确处理。

### Java后端无状态容器化改造规划

为了使用容器化技术来部署Java应用程序，我们需要完成以下步骤：

1.选择一个合适的Java应用程序基础镜像
需要选择一个适合我们应用程序的Java基础镜像作为我们的基础镜像。通常来说，我们可以选择一些流行的Java基础镜像，如OpenJDK或Oracle JDK等。

2.将Java应用程序打包成Docker镜像
需要将Java应用程序打包成Docker镜像，以便可以在容器环境中运行。可以在代码仓库中设置相应的Dockerfile文件，然后通过流水线自动打成Docker镜像。

3.推送Docker镜像到个人仓库
将构建好的Docker镜像推送到个人仓库后，以便在部署时使用。我们使用阿里云的个人免费版镜像仓库，也可以使用私有镜像仓库。

4.部署Java镜像到Kubernetes集群中
在Kubernetes集群中部署Java镜像，需要创建Kubernetes Deployment和Service对象，并将Docker镜像指定为容器镜像。

通过完成以上步骤，我们就可以使用容器化技术来部署Java应用程序。

### 日志及监控方案规划

1.日志方案：
日志存储在新建的k8s的project中，需要注意的是测试环境日志默认保留180天，生产环境的日志默认也是180天，为了方便日后查询，需要另外设置保留时间，最好选择永久保存。

2.监控方案：
可以在Deployment的YAML中使用readiness和liveness探针来监控应用程序的状态情况。
Kubernetes还提供了许多内置的监控功能，如Pod和容器的CPU、内存使用情况、网络流量等。我们可以使用这些监控功能来了解应用程序的运行情况，并及时采取措施来解决问题。

### 测试验证及切换方案

为了验证容器化部署的应用程序是否正确，我们需要进行测试验证并制定切换方案。具体而言，我们可以执行以下步骤：

1.确保容器中和主机中的应用程序保持一致
在进行测试验证之前，我们需要确保容器中和主机中的应用程序版本保持一致，以免出现不必要的问题。

2.为容器内服务配置新的域名
为了进行单独访问和验证，我们需要为容器内的服务配置一个新的域名。通常来说，我们可以使用Kubernetes的Ingress对象来实现这个目标。

3.进行单独访问和验证
我们可以使用新的域名来访问容器内的服务，并进行单独验证。在此过程中，我们需要确保容器内的服务可以正常访问和工作，并且可以按照预期返回正确的结果。

4.将主机的域名切换到容器的入口IP
在测试验证成功后，我们可以将主机的域名切换到容器的入口IP，以便将流量路由到容器中运行的应用程序。在此过程中，我们需要确保主机的域名可以正确地解析到容器的入口IP，并且容器内的应用程序可以正常处理和返回流量。

通过进行测试验证和切换方案，我们可以确保容器化部署的应用程序可以正常运行，并且可以在不影响服务的情况下进行切换和迁移。

## 应用容器化方案实施

### 配套准备

前提条件：
1.已经创建好了ACK集群
2.命名空间已创建：test
3.镜像仓库已设置完成
4.已创建好oss存储的Bucket

#### 配置管理

先将nginx配置文件放入配置管理的配置项中
配置项名称：conf.d
内容名称：servername.conf
值：直接将原来主机上的conf配置文件复制过来即可
如：

```shell
server {
        listen       80;
        listen       [::]:80;
        server_name www.baidu.com;
    location ~ ^/test/ {
        rewrite ^/test(.*)$ $1 break;
        root /usr/share/html/test/dist;
    }
}
```

#### 存储

创建oss存储pv及pvc
1.选择存储卷-创建存储卷
存储卷类型：oss
名称：pv-test
存储驱动：CSI
总量：20Gi
访问默认：ReadWriteMany
访问证书：新建保密字典，输入命名空间，证书名称，及对应AK信息即可
2.创建存储声明
存储声明类型：oss
名称：pvc-test
分配模式：已有存储卷
总量：20Gi

### Java代码库改造

#### DockerFile编写

第一步：在代码中创建Dockerfile和deploy.yml文件
Dockerfile示例：

```dockerfile
# 基础镜像
# 使用 Dragonwell JDK 作为基础镜像，以下是镜像名称和版本号
FROM registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/dragonwell/dragonwell:8

# 作者
MAINTAINER Operations Department

# 定义环境变量，你可以通过传递不同的参数来赋值
ARG APP_PORT
ARG SERVER_NAME
ARG SPRING_ENV

# 环境变量赋值
ENV APP_PORT_NUMBER $APP_PORT
ENV APPLICATION_NAME $SERVER_NAME
ENV SPRING_PROFILE $SPRING_ENV
ENV TZ=Asia/Shanghai

# 创建一个目录，用于存储应用程序
RUN mkdir -p /opt/$APPLICATION_NAME

# 设置工作目录
WORKDIR /opt/$APPLICATION_NAME

# 复制jar文件到容器内
COPY ../zlsd-cpic-medical-business-web/target/$APPLICATION_NAME.jar /opt/$APPLICATION_NAME/

# 定义启动命令
CMD java $JAVA_OPTS -jar $APPLICATION_NAME.jar --spring.profiles.active=$SPRING_PROFILE
```

#### deploy文件编写

deploy.yml示例

- 这个 YAML 文件定义了一个 Deployment 对象，它描述了如何在 Kubernetes 中部署一个 Java 应用程序。Deployment 对象通过 spec 部分定义了需要创建的Pod和相关的配置和属性。

```yml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment # 定义部署对象类型
metadata:
  labels:
    app: ${SERVER_NAME} # 用于选择要部署Deployment的Pod的标签
  name: ${SERVER_NAME} # Deployment 对象名称
  namespace: ${KUBE_ENV} # 部署 Deployment 的命名空间
spec:
  progressDeadlineSeconds: 600 # 用于部署对象升级期间的进度时间限制
  replicas: ${REPLICAS_NUM} # Deployment 对象需要创建的 Pod 副本数量
  revisionHistoryLimit: 10 # Deployment 对象历史记录保留的最大副本数
  selector:
    matchLabels:
      app: ${SERVER_NAME} # 将 Pod 的标签匹配到 Deployment 的标签
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 25% # 在更新过程中，最大可以同时创建 Pod 的数量与副本数的百分比例如：要达到ReplicaSet的4个Pod，在创建新的Pod时，25%可以创建1个额外的Pod
      maxUnavailable: 25% # 在更新过程中，最大可以同时停用的 Pod 的数量与副本数的百分比
    type: RollingUpdate # 策略类型
  template:
    metadata:
      labels:
        app: "${SERVER_NAME}" # 为Pod定义标签，用于选择要部署到这个Pod的Deployment
    spec:
      containers:
        - env:
            - name: aliyun_logs_app_tags # 设置和阿里云日志服务集成的tags标签、将服务标识绑定在该标签上
              value: "appId=${APP_PORT}"
            - name: aliyun_logs_log-stdout # 告诉日志服务输出日志应从STDOUT输出而不是直接写入到容器
              value: stdout
            - name: LANG # 设置容器的环境变量
              value: C.UTF-8
            - name: JAVA_HOME
              value: /usr/lib/jvm/java-1.8-openjdk/jre
            - name: APP_PORT
              value: "${APP_PORT}"
            - name: SERVER_NAME
              value: "${SERVER_NAME}"
            - name: SPRING_ENV # 设置Spring应用的运行环境
              value: ${KUBE_ENV}
          image: ${IMAGE} # 容器使用的镜像
          imagePullPolicy: IfNotPresent # 容器镜像拉取策略
          livenessProbe:
            failureThreshold: 3 # 可以容忍的最多连续失败次数
            initialDelaySeconds: 60 # 应用程序首次被检查的延迟时间
            periodSeconds: 10 # 应用健康检查的时间间隔
            successThreshold: 1 # 成功检测次数
            tcpSocket:
              port: ${APP_PORT}
            timeoutSeconds: 1 # 监测超时时间
          name: ${SERVER_NAME} # 容器名称
          readinessProbe:
            failureThreshold: 3
            initialDelaySeconds: 60
            periodSeconds: 10
            successThreshold: 1
            tcpSocket:
              port: ${APP_PORT}
            timeoutSeconds: 1
          resources:
            limits:
              cpu: "${LIMIT_CPU}" # 容器使用资源的限制
              memory: "${LIMIT_MEMORY}"
            requests:
              cpu: "${REQUEST_CPU}"
              memory: "${REQUEST_MEMORY}"
          startupProbe:
            failureThreshold: 3
            initialDelaySeconds: 60
            periodSeconds: 10
            successThreshold: 1
            tcpSocket:
              port: ${APP_PORT}
            timeoutSeconds: 1
          terminationMessagePath: /dev/termination-log
          terminationMessagePolicy: File # 是否将终止消息记录到文件里面
      dnsPolicy: ClusterFirst
      imagePullSecrets:
        - name: regsecret # 引用凭据，在部署Pod时从私有库拉取镜像时使用
      restartPolicy: Always # 如果Pod发生故障，当然应该重启
      schedulerName: default-scheduler # pod 运行时所需使用的 Kubernetes 调度程序的名称
      securityContext: {} # 设置安全相关的 Pod 级别配置
      terminationGracePeriodSeconds: 30 # Pod 终止后等待终止容器处理的时间
status:
  availableReplicas: 1
  observedGeneration: 4
  readyReplicas: 1
  replicas: 1
  updatedReplicas: 1
```

### 流水线配置

以上两步完成之后，就可以去云效流水线里面选择部署到kubernetes的模板了，然后将对应变量在流水线中定义好即可。

#### 前端代码流水线配置

直接将代码库的代码编译后，将dist文件夹上传到oss的bucket中。

#### 后端代码流水线配置

使用云效中的Java应用部署到kubernetes集群中的模板，修改代码源，然后为对应的变量赋值，通过deploy脚本就可以部署到kubernetes集群中了。

#### nginx部署

创建无状态服务Nginx
选择无状态菜单-使用镜像创建资源
应用名称：nginx
时区同步：勾选
镜像名称：选择镜像-Docker官方镜像-nginx
镜像tag：1.20.1
镜像拉取策略：优先使用本地镜像
端口：80，协议：tcp
数据卷：
1.增加本地存储
存储卷类型：配置项
挂载源：conf.d
容器路径：/etc/nginx/conf.d
2.增加云存储声明
存储卷类型：云存储
挂载源：pvc-test
容器路径：/usr/share/html

#### 服务配置

```yml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: svc-nginx
  namespace: test
spec:
  internalTrafficPolicy: Cluster 
  ports:
    - name: svc-nginx-80-80
      port: 80
      protocol: TCP
      targetPort: 80
    - name: svc-nginx-443-443
      port: 443
      protocol: TCP
      targetPort: 443
  selector:
    app: nginx
  sessionAffinity: None
  type: ClusterIP
status:
  loadBalancer: {}
```

#### 路由配置

```yml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/force-ssl-redirect: 'true'
  generation: 3
  name: test.baidu.com
  namespace: test
spec:
  ingressClassName: nginx
  rules:
    - host: test.baidu.com
      http:
        paths:
          - backend:
              service:
                name: svc-nginx
                port:
                  number: 80
            path: /test/
            pathType: ImplementationSpecific
  tls:
    - hosts:
        - test.baidu.com
      secretName: sslsecret #证书的名称，在配置项，保密字典中设置
status:
  loadBalancer:
    ingress:
      - ip: 8.8.8.8
```

这样，nginx作为的web服务器的配置完成。

## 应用日志收集方案实施

在yml文件中定义日志的输入即可：

```yml
            - name: aliyun_logs_log-stdout
              value: stdout
```

需要在Logtail配置里面定义一下行首正则，例如：\d+-\d+-\d+\s\d+:\d+:\d.*

## 遇到的一些问题及解决办法

### 流水线问题

问题1：No such file or directory
解决办法：先查看是否存在对应的文件，如果有就排查路径是否错误。如果是打包之后找不到，就查看编译后的jar生成路径在哪，确定之后修改打包的路径。

问题2：构建依赖缺失
解决办法：此种报错一般是maven仓库中没有找到对应的依赖包，需要开发讲依赖包上传到maven仓库后，再进行打包编译。

问题3：应用配置文件问题
解决办法：检查pom文件是否正确配置

问题4：构建参数问题
解决办法：查看分支变量是否设置正确

问题5：镜像拉取问题
解决办法：在流水线中设置镜像仓库地址为vpc地址的时候，由于构建集群在北京，所以需要设置为公网的镜像仓库地址，就不回出现timeout的问题。

### 网络问题

问题1：安全组问题
解决办法：在创建集群的时候自动创建了安全组，需要添加策略，让容器内依赖的一些有状态的服务可以访问到。

问题2：容器与主机端口不通问题
解决办法：还是在安全组中进行策略设置，使容器网段与主机网段互通

#### nginx配置问题

问题1：403权限不够
解决办法：通过挂载OSS后，nginx访问oss的挂载对应路径提示403，为nginx用户和用户组也不行，只能将nginx启动用户修改为root之后，就解决了。

问题2: 404 没找到对应文件或目录
解决办法：如果目录和文件存在，就需要检查nginx配置文件是否配置正确。

#### ingress配置问题

问题1：404
解决办法：在nginx中通过upstream方式转发到后端服务器后，在Ingress配置中，路径匹配及正则需要进行修改。
如

```shell
upstream rdc-rest-api-test {
    server 172.16.0.157:8080 max_fails=3 fail_timeout=1s;
}
```

在Ingress中就需要设置2个地方

- 路径为：/rdc-rest-api-test(/.*)

- 添加nginx注解：nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target $1

问题2：跨域问题
解决办法：添加nginx注解：ginx.ingress.kubernetes.io/enable-cors true

#### 应用日志时间与主机或者容器时间不一致的问题

应用启动完成后，容器和日志的时间问题困扰了很多人，下面从不同的时间问题进行分析和处理。
基础镜像：openjdk:8-jre-alpine, 此镜像体积较小，55MB左右。

有可能会碰到应用启动后空指针报错，后来使用阿里云的dragonwell:8镜像就正常启动，dragonwell镜像体积190MB左右。
1、容器时间准确，日志时间不准确的处理
方法一：在Dockerfile文件中，加入变量：
ENV TZ=Asia/Shanghai
方法二：在启动脚本中添加时区参数
java -Duser.timezone=Asia/Shanghai -jar myapp.jar

2、容器时间不准确，日志时间准确的处理

如图，通过主机挂载的方式，让容器时间与主机时间保持一致。

```yml
          volumeMounts:
            - mountPath: /etc/localtime
              name: volume-localtime
      dnsPolicy: ClusterFirst
      imagePullSecrets:
        - name: regsecret
      restartPolicy: Always
      schedulerName: default-scheduler
      securityContext: {}
      terminationGracePeriodSeconds: 30
      volumes:
        - hostPath:
            path: /etc/localtime
            type: ''
          name: volume-localtime
```

按照此方式执行后：

```shell
/opt/ # date -R
Wed, 22 Mar 2023 01:27:10 +0000
```

结果还是不准确。换一种方式，直接更换为阿里云的dragonwell:8镜像，容器时间也就正常了。

```shell
[root]# date -R
Wed, 22 Mar 2023 09:47:20 +0800
```

也可以参考阿里云文档：<https://help.aliyun.com/document_detail/186941.html>
3、容器时间不准确，日志时间不准确的处理
使用阿里云的dragonwell:8镜像
在dockerfile中加入变量：ENV TZ=Asia/Shanghai

#### 字体显示异常问题

```shell
[root@uat business]# ls
Dockerfile  fonts
[root@uat business]# ls fonts/
MSYH.TTC
[root@uat business]# cat Dockerfile
# 基础镜像
FROM  registry-vpc.cn-shanghai.aliyuncs.com/cpicyljk/dragonwell:8

RUN mkdir -p /usr/share/fonts/truetype/custom
COPY ./fonts/* /usr/share/fonts/truetype/custom/
RUN chmod -R 755 /usr/share/fonts/truetype/custom/ && fc-cache -f -v

[root@uat business]# docker build -t registry-vpc.cn-shanghai.aliyuncs.com/cpicyljk/dragonwell:msyh .
```

MSYH.TTC:从Windows系统中找到微软雅黑字体的文件，上传到fonts目录
Dockerfile:从基础镜像的基础上，新建coustom字体目录，将字体拷贝进去后，使用fc-cache命令刷新字体缓存。

### 容器健康检查问题

一般设置应用程序首次被检查的延迟时间为15，这时间可能有点短，有些应用还没有启动完成就开始检查，检查失败又会进行重启，将参数修改为60之后就可以解决这问题了。

```yml
          livenessProbe:
            failureThreshold: 3 # 可以容忍的最多连续失败次数
            initialDelaySeconds: 60 # 应用程序首次被检查的延迟时间
            periodSeconds: 10 # 应用健康检查的时间间隔
            successThreshold: 1 # 成功检测次数
            tcpSocket:
              port: ${APP_PORT}
            timeoutSeconds: 1 # 监测超时时间
```

## 总结

到这里，基于阿里云ACK容器化改造基本完成，后续将有状态的服务和定时任务等部署在主机上的应用全部迁移到kubernetes集群中。
